遠くで 光っている かみなりや 遠くで 上がった花火を 見た経験が あると 思います。
かみなりの場合 光った後 数秒後に ゴロゴロという 音が 聞こえます。
花火の場合 上がって 光ってから 数秒後に パン という音が 聞こえます。
このように 光が 見えた時間と 音が 聞こえる時間が どうして ちがうのか 分かりますか。
これは 光と音の スピードが ちがうためです。
光は 1秒間で 30万kmも 進みます。
一方で 音は1秒間で340mしか 進みません。
光の速さと比べて とても おそいです。
そのため かみなりの場合 遠くで 光った後 光のスピードが 速いため いっしゅんで 目に 届きます。
一方 音のスピードは おそいため 音が 鳴っても 自分の耳に 届くまでに 時間が かかります。
光った後 数秒後に 音が聞こえるのは この速さの ちがいのためです。
今回は 音の速さについて 勉強しましょう。
秒速340mは 空気中での 話です。
水の中では 音は1秒間に 1500mも 進みます。
光の速さは 1秒間に 30万km 進みます。
1秒間で 地球を7周半 するぐらいの スピードです。
とても 速いです。
一方で 音の速さは 1秒間に 340mです。
この差は 100万倍ぐらいの ちがいがあります。
晴れた日に 外を見ると 太陽が あります。
太陽の光が 地球に 来るまで どれくらい かかるでしょうか。
それは 8分20秒 くらいです。
今 見えている 太陽の光は 8分20秒前の 光です。
光は とても 速いですが 太陽から 地球に来るまでに 8分20秒もの 長い時間が かかります。
次に 具体的な 音の速さに ついて 見ていきましょう。
先ほど 習った 音の速さは 1秒間に340m つまり 秒速340mです。
これを 頭に入れて 考えて いきましょう。
花火が 見えてから 5秒後に 音が 聞こえた場合 花火が 上がった 地点からの きょりは 何mに なりますか。
音の速さを 340m/秒 とします。
これを 図で 表します。
人が いる地点で 花火が 上がったとします。
花火の音が このように 人に 向かって 下りてくるのに 5秒かかりました。
その時 この人から 上がった 花火まで 何mですか という問題です。
この問題では きょりが 何mかを 求めます。
小学校の時に 習った「はじき」で 求めることが できます。
「はじき」を 覚えていますか？
「は」は速さ「じ」は時間「き」は きょり でした。
したがって 求めたい きょりは  速さ×時間で 求めることが できます。
この問題では 音の速さが 340m/秒と 問題文に 書かれています。
今回 時間は 5秒後に 音が 聞こえてきた とあります。
したがって 5秒を かけます。
そして これを 計算すると 1700mとなります。
これが 答えです。
別の問題も 考えて いきましょう。
遠くのかべに 向かって 音を 鳴らしたら 2秒後に 音が 反射して 返ってきました。
かべまでの きょりは 何mか という問題です。
音の速さを 340m/秒 とします。
このような 文章問題が 出てきたら 花火の問題 のように どのような 状きょう なのかを 必ず 図を 書きながら 考えて いきましょう。
まず かべがあって ここに 地面が あります。
ある人が 立って 音を 鳴らします。
例えば 「あー」という 音を 鳴らします。
この時 この音は どのように 進むのでしょうか。
まず かべにぶつかります。
次に 音が 反射して その人に 返ってきた と書いてあります。
音が反射して その人に 返ってくるまでに 合計で ２秒かかりました。
答えとして 求めたいのは かべまでの きょり になります。
ある人から かべまで ここから ここまでの きょりを 求めます。
先ほどの問題 と同じように きょりを 求めたいので 「はじき」で考えます。
「はじき」を 覚えていますか。
はじきでは「は」は速さ「じ」は時間「き」は きょりでした。
したがって きょりは は×じなので 速さ×時間に なります。
今回は 音の速さが 問題文に あります。
340m/秒とします。
次に 時間です。
ある人から かべまでの 赤の線の きょりを 求める場合 何秒にすれば いいでしょうか。
音は 行って 返ってくるまで 2秒かかります。
片道の場合 音は 半分の 1秒になります。
この2秒は 往復にかかった 2秒です。
片道は 半分の 1秒になります。
求めたい きょりは ここから ここまでの 片道分だけです。
したがって かける時間は 1秒です。
計算すると 340mに なります。